---
title: TIL011 - CPP 기초문법 2
excerpt: "헷갈리는 기초 문법 몇가지, 클래스에 관한 내용 다수."
categories: TIL
tags: cpp
toc: true
toc_sticky: true
---

## 1. Friend

```cpp
class A
{
private :
	int atr;
	friend class B;
};


class B
{
public:
	void set_A(A a)
	{
		a.atr = 6;
	}
};
```

- friend로 선언된 다른 클래스는 해당 클래스의 attribute에 접근할 수 있다.

## 2. static/mutable

### 2-1. static

- static 전역 변수는 선언된 파일 내에서만 참조가 가능하다.
- 함수 내부의 static은 한 번만 초기화되며, 지역을 빠져나와도 소멸하지 않는다.
- 멤버의 static은 모든 객체가 공유하는 구조를 지닌다. 생성자에서 초기화 해서는 안된다.
- static 함수는 선언된 클래스의 모든 객체가 공유한다. static 함수 내에서는 static 멤버 변수와 함수만 호출이 가능하다.

### 2-2. mutable

- const 멤버 함수는 내부에서 멤버 변수의 값을 변경하는 것이 불가능하다. mutable로 선언 된 멤버 변수는 이들 내부에서도 값 변경이 가능하다.

## 3. protected/private 상속

```cpp
class B : protected A
{

};
```

- protected 상속은 protected보다 넓은 범위의 멤버들을 protected로 변경해서 상속한다.
- private 상속은 private보다 넓은 범위의 멤버들을 private으로 변경시켜서 상속한다.

## 4. 객체 지향의 원칙

### 4-1. SRP(단일 책임 원칙)

- 모든 클래스는 단 하나의 책임을 저야한다.
- 어떤 클래스를 변경하는 이유는 단 하나여야 한다.

### 4-2. OCP(개방-폐쇠 원칙)

- 모든 소프트웨어는 확장은 개방하고, 수정은 폐쇄해야한다.

### 4-3. LSP(리스코프 치환 원칙)

- 자식 클래스는 언제나 부모 클래스를 교체 가능해야 한다.
- 자식 클래스는 부모 클래스가 약속한 규약을 지켜야한다.
- 가족이 아닌 객체를 비슷한 일을 한다고 묶거나 파생 타입에 전혀 부모 형제와 동떨어진 능력을 부여해서는 안된다.
- OCP를 유발하지 않게 인도하는 원칙이기도 하다.
- 부모 클래스가 휘둘릴 정도로 강한 속성이 자식 클래스에 추가되면 안된다.
- 부모 클래스의 인터페이스로 뺄 수 없을 만큼 강한 성격이 추가되면 안된다.

### 4-4. DIP(의존성 역전 법칙)

- 상위 클래스가 하위 클래스에 의존하면 안된다.
- 자식 클래스의 변경이 상위 클래스의 변경을 요구하면 안된다.
- 상위 클래스와 하위 클래스는 추상화 된 상위 클래스에 의존해야 한다.

### 4-5. ISP(인터페이스 분리 원칙)

- 인터페이스를 작게 나눈다.
- 클라이언트에서 사용하지 않는 메서드는 사용하면 안된다.
- 서로 다른 성격의 인터페이스를 명확히 분리해야한다.
- 하나의 인터페이스보다 여러 구체적인 것이 좋다.

## 5. 상속

### 5-1. IS, HAS

- IS_A: 무선 전화기와 전화기의 관계.
- HAS_A: 경찰과 총의 관계.

### 5-2. 포인터

- 부모 포인터는 자식 포인터도 가리킬 수 있다.
- 오버라이딩 하면 부모 포인터의 함수가 가려진다.
- 실제 가리키는 각체 자료형이 아닌 포인터의 자료형을 기준으로 컴파일하기에, 컴파일 에러가 날 수도 있다.

## 6. Virtual

### 6-1. Virtual 키워드

```cpp
class A
{
public:
	virtual void func1()
	{
		cout << "This is A" << endl;
	}
};

class B : public A
{
public:
	void func1() override
	{
		cout << "This is B" << endl;
	}
    //override 키워드는 생략이 가능함.
};

int main()
{
	A *a = new B();
	a->func1(); //"This is B"
    //virtual 키워드가 없으면 This is A가 출력된다.
	system("pause");
}
```

- 호출 시 포인터 자료형이 아닌 실제 객체를 참조하여 대상을 정한다. 

### 6-2. virtual int func() const = 0;

- 몸체가 없는 순수 가상함수이다.
- 객체를 생성할 시 오류를 일으킨다.
- 하나 이상의 멤버 함수를 순수 가상함수로 선언한 클래스는 abstract class라고 한다.
- 소멸자와 참조자를 가상으로 선언해야 한다.

## 7. 연산자 오버로딩

- pos1 + pos2; => pos1.operator+(pos2); operator+(pos1, pos2);
- ++pos; => pos.operator++(); pos.operator(pos);
- operator=()
  - 대입 연산자가 없으면 디폴트 대입연산자가 들어가며 이는 얕은 복사가 발생하기에 메모리 누수에 주의해야 한다.
  - 유도 클래스에서 기초 클래스의 대입 연산을 하지 않으면 복사에서 제외된다.
  - const 선언 유무도 오버로딩의 조건이다.
- [], () 도 operator로 쓸 수 있다.